---
title: 洗牌算法
date: 2018-05-12
tags: 
  - 算法
---

[TOC]

## 实现

### 全局洗牌法

步骤如下所示：

​    a）首先生成一个数组，大小为54，初始化为1~54

​    b）按照索引1到54，逐步对每一张索引牌进行洗牌，首先生成一个余数 value = rand %54，那么我们的索引牌就和这个余数牌进行交换处理

​    c）等多索引到54结束后，一副牌就洗好了

​    代码如下所示：

```c++
void get_rand_number(int array[], int length)
{
	int index;
	int value;
	int median;

	if(NULL == array || 0 == length)
		return ;

	/* 每次发牌的时候任意分配待交换的数据 */
	for(index = 0; index < length; index ++){
		value = rand() % length;

		median = array[index];
		array[index] = array[value];
		array[value] = median;
	}
} 
```

### 局部洗牌法

上面的算法非常简单，但是有一个问题，我们发现每次洗牌之后原来洗好的牌都会进行二次操作，个人觉得有点说不过去，所以不妨加以改进：

​    a）同样，首先我们生成一个大小为54的数组，数组排列为1~54

​    b）索引牌从1开始，到54结束。这一次索引牌只和剩下还没有洗的牌进行交换， value = index + rand（） %（54 - index）

​    c）等到所有的索引牌都洗好之后，一副牌就弄好了

​    代码如下所示：

```c++
void get_rand_number(int array[], int length)
{
	int index;
	int value;
	int median;
	
	if(NULL == array || 0 == length)
		return ;
	
	/* 发牌的时候对于已经分配的数据不再修改 */
	for(index = 0; index < length; index ++){
		value = index + rand() % (length - index);
		
		median = array[index];
		array[index] = array[value];
		array[value] = median;
	}
}
```

## 测试

我们知道，洗牌洗得好不好，主要是看是不是够随机。那么如何测试随机性呢？

试想，我们有个随机函数rand()返回1到10中的一个数，如果够随机的话，每个数返回的概率都应该是一样的，也就是说每个数都应该有10分之1的概率会被返回。

一到概率问题，我们只有一个方法来做测试，那就是用统计的方式。也就是说，你调用rand()函数100次，其中，每个数出现的次数大约都在10次左右。（注意：我用了左右，这说明概率并不是很准确的）不应该有一个数出现了15次以上，另一个在5次以下，要是这样的话，这个函数就是错的。

举一反三，测试洗牌程序也一样，需要通过概率的方式来做统计，是不是每张牌出现在第一个位置的次数都是差不多的。

就是，设置一个样本大小，做一下统计，然后计算一下误差值是否在可以容忍的范围内。比如：

- 样本：100万次
- 最大误差：10%以内
- 平均误差：5%以内 （或者：90%以上的误差要小于5%）

## 参考

[一步一步写算法（之洗牌算法）](https://blog.csdn.net/feixiaoxing/article/details/6860339/)

[如何测试洗牌程序](https://coolshell.cn/articles/8593.html)

[Fisher–Yates shuffle](https://en.wikipedia.org/wiki/Fisher%E2%80%93Yates_shuffle)